---
layout: post
title: 개발자를 선택한 당신에게
categories: diary
tags: [Diary]
---
## 목차

1. [어째서 개발인가?](#나는-왜-개발자를-선택했을까)
2. [대학시절의 회고](#대학에서의-활동)
3. [첫 직장의 회고](#개발자가-출장을-간다고)
4. [web3를 맞이하며](#ai와-블록체인의-시대를-맞이하며)

---

## 블로그를 시작하며

내 인생의 전환점이 된 개발에 대해 진지하게 고찰하고 나의 삶을 돌아보며 끊임없이 나아가고자 글을 적는다.

편협한 시각에서 벗어나고자 기록을 할 것이며, 배움을 나누고자 한다.

## 나는 왜 개발자를 선택했을까?

> 어렸을 때부터 컴퓨터에 익숙했고, 힘들었을 때 성취를 느끼게 해준 것 역시 컴퓨터였다.

정확히 말하자면 '코딩'이 내게 강렬한 인상의 성취를 안겨주었고 경제적 자유를 느끼게 해줬다.  
제 4차 산업혁명이 시작되며 기술과 미디어가 폭발적으로 발달하고 전에는 상상하지 못했던 직업이 각광 받게 되었다.  
급기야 초등학생들은 유튜버가 장래희망이라고 말하는 지경에 온지 얼마 되지 않았다.  
나 역시 유튜버라는 직업을, 게임 방송의 편집으로 벌이를 한다던 학우를 인정할 수 없었으며 SNS 상의 인플루언서들을 납득할 수 없었다.  
그런데 웬걸? 어렸을 때부터 친했던 친구가 외식업 분야에서 인플루언서로 직장 생활을 한다는 것이다.  
내가 인정할 수 없다던 그 인플루언서들 중 한 명이었고 친구를 통해 내가 틀렸음을 알게 됐다.  
친구의 도전정신을 옆에서 지켜보며 SNS라는 공간과 관련된 직업에 대해 크고 작은 이슈로 안 좋게 생각하고 직업으로 인정할 수 없다며 단정짓던 내가 부끄러웠다.  
시간이 흐를수록 친구는 많은 수입을 내고 있었고 또래와는 다른 자율성을 가지고 활동했으며 다양한 사람들을 만나고 주도적으로 일하는 것에 익숙해져있었다.
일을 하는 것에 있어 익숙해지니 당연히 그가 가진 훌륭한 인간성역시 업무에 영향을 주게끔 바꿔나갔다.  
내 삶만 알다가 타인을 관찰하기 전까진 내가 생각했던 '성공'은 번듯한 직장에 들어가서 전문성에 매진하는 것이었다.  
사회적 진출이 늦더라도 학력은 높아야 하고, 지난 세대들처럼 한 가지 일을 깊게 몰두해야 한다고 착각했다.  
내가 고민을 하는 동안에도 시간은 흘렀고, 인정할 수 없다던 유튜버나 인플루언서들의 입지는 여전했으며, 편차는 있지만 평범한 직장인보다 큰 수입을 얻고 있고, 연예인을 넘어선 파급력과 영향력을 행사하기도 한다.  
석탄의 시대에서 전기의 시대가 된 것처럼, 모두가 인정할 수 밖에 없는 시대의 흐름으로 자리잡았다.  
수기로 컴퓨터 언어를 입력하던 시절이 있었으나 AI가 사용자의 입력에 따라 무엇이든 만들어주는 지금처럼 말이다.  
비트코인은 사기라고 말하던 사람들조차 비트코인을 안전자산이라고 말하는 시대가 온 것처럼 당연하게 되었다.  
중학생 시절 이유 없이 아프기 시작하고 항인지질증후군이라는 병을 진단받기까지 오랜 시간이 걸리며 삶에 비관 했을 때가 있었다.  
어렸을 때부터 메모장으로 html 파일을 만들며 놀았기에 아팠을 때 별 달리 할게 없어서 코딩을 했다.  
이걸 하면 할수록 경제적으로 자유로워질 수 있을 것만 같았다.  
티스토리 스킨을 취향에 맞게 커스텀하며 꽤 잘한다고 생각했다.  
그리고 스킨 커스텀이 돈이 된다는 걸 알게 됐다. 
'나는 꽤 쓸만한 사람인지 몰라.' 라는 생각을 심어줬던게 바로 코딩이고 당장 행동으로 옮길 수 있다고 생각한 것도 코딩이었다.  
운명과도 같은 코딩으로 자잘한 성취를 느꼈던 순간이 아직도 기억에 생생하다.  
이걸로 밥은 먹고 살겠지, 라고 생각하게 만들었는데 전에는 수능을 포기하여 꿈조차 꾸지 못했던 학교에 데려다 주었고 이제는 시대의 변화 앞에 우뚝 서서 다시금 나를 새로움으로 이끌고 있다.  

## 대학에서의 활동

> 한컴을 모르는데 코딩을 한다고?

첫 학기가 시작되고 나서 '한글과 컴퓨터'의 확장자를 모르던 학우가 떠오른다. 그리고 나는 그 순간을 시작으로 당돌하게 hwp를 모르는 채로 학교생활을 하는 이들과는 다르다는 것을 증명하고자 대학시절을 보냈다.  
나는 집에서 가깝고 장학금을 받으며 다니기 좋을 것 같다는 이유로 보통의 4년제 대학이 아닌 3년제 전문대를 택하였고 고등학교 성적으로 겨우 교문을 넘을 수 있었다.
그리고 처음에 생각했던 대학의 모습과는 다름을 느꼈다.
내가 생각했던 대학 생활은 전부 나와 비슷한 사람들이 있을거라고 생각했다.
여기서 '나와 비슷하다.'의 의미는 모두가 컴퓨터, 컴퓨터 언어에 관심있어서 학과에 지원한 줄 알았다. 실상은 달랐다. 개중에는 사업체를 운영 중인 부모님의 가업을 이어받기 위해 입학한 학우도 있었고 학업성취도와 학습 능력이 월등히 뛰어나 왜 이 학교에 있는지 모르겠다는 생각이 들게끔 하는 선배도 있었으나 학문을 배운다는 것에 있어 동급생들의 관심과 태도는 내가 예상하고 추측했던 수준은 아니었다.
오로지 졸업장을 목적으로 하고 시험에 출석하는 학우부터 일찌감치 유튜브 편집으로 수입을 벌고 있던 학우, 정말 코딩을 좋아하는 학우까지!
다양한 사람들이 있었고 좋아하는 것을 어떻게든 다 배우겠다는 생각으로 나는 그 틈에서 잘하고자 노력하며 3년을 보냈다.

## 개발자가 출장을 간다고?

> 노트북, 회색 후드티 또는 후드집업, 체크남방

나는 개발자에 대한 편견이 있다. 회색 후드집업이나 후드티를 입고 다닐 것만 같고 체크남방을 주로 입을 것만 같은 고정관념이 있었다. 그러나 정말 나만의 착각이었다는 걸 첫 회사에 입사하고 알게 되었다.  
가지각색의 취향으로 입고다니는 개발자들이 있었고 연령대도 다양했다.  
그리고 컴퓨터 앞에서 개발하는 개발자가 전부인줄 알았으나 내 첫 직장의 도메인 특성상 업무 회의를 할 때 사업체에 방문을 해야했고 자리에만 앉아서 일하는 것은 업무적인 완성도 및 효율과 거리가 멀다는 걸 알게 됐다.  
서비스 수주를 맡긴 회사의 요구사항을 파악하기 위해서는 개발 스킬도 중요했지만 대화의 스킬과 사람에 대한 유연성이 정말 중요하다는 것을 첫직장에서 배웠다.  
고객을 대하는 태도, 고객의 문제점을 파악해내는 능력, 그리고 정의 내린 문제를 해결하는 그 모든 과정에서 이래서 기술은 위대한 것이고 잘 만들어진 서비스의 가치는 누군가에게 도움이 된다고 느꼈다.  

## AI와 블록체인의 시대를 맞이하며

> 책과 질문이 중요하게 느껴진다. 공부에 밀도를 쌓자.

다양한 생성형 언어 모델이 있고 골라서 쓰는 시대이다. MCP는 당연한 스킬처럼 자리잡을지도 모른다. 이만큼 생산성을 높여주는 것이 없는데 사용하지 않는다는 것은 뒤쳐진다는 소리와 같고 나는 이를 참을 수 없는 사람이다. 궁금한게 있으면 해봐야 되고, 좋다고 생각되는 건 왜 좋은지 확인해야한다. AI의 출몰이 좋든 싫든 생활의 일부가 되었다.  

어떻게 질문하는지에 따라서 삶의 방향성이 달라지고 가속도가 생긴다. 질문의 수준을 높이는 것도 중요하지만 AI 모델의 특성을 파악하고 적용하는 것 역시 중요해졌다.  
개발 공부뿐만 아니라 생각하고 질문하는 연습이 필요하다고 생각된다.  

취미의 영역이지만 전시회, 미술관, 영화, 대중음악부터 클래식까지 많은 문화 예술로부터 큰 영향을 받고 자랐으며 내게는 삶의 일부라고 할 수 있는데 향유하지 못하니 내면 역시 메마르고 질문을 하게되는 일이 줄어든 것 같다.
왜 만들었을까, 왜 그렇게 생각했을까, 왜 이 작품은 내가 크게 공감하는 것일까? 결국 작품에 대한 궁금증은 '나'에 대한 궁금증과 같으며 세상과 연결되고자하는 욕망으로부터 비롯되는 것이라고 생각한다. 내가 어렸을 때부터 세상과 연결되기 위해 했던 노력들은 쉽게 접할 수 있는 문화 예술로부터의 사유였다.  

시대마다 다른 프로파간다를 설파한다고 하더라도 인간이라는 본질은 여전했고 50년대, 60년대의 영화를 봐도 감명받으며 자막과 자동 번역의 시대로 인하여 언어가 다르다고 한들 공감할 수 있게 되었다. 없는 시간을 만들어서라도 한 달의 한번쯤은 전시나 미술을 감상하는 것도 좋을 듯 하다. 지금처럼 다양성이 주된 시대에 있어 타인을 이해한다는 것은 쉽지 않은 일이고 내가 닫힌 생각과 태로를 보인다면, 무수한 기회를 놓칠지도 모른다.  

## 2025 목표

> 솔라나 해커톤, 블록체인 학회, 그리고 이직

솔라나가 너무 매력적으로 다가온다. 처음에는 단순하게 생각했다. 코인 트랜잭션 속도가 빠르고 수수료가 저렴하다고? 그럼 사람들이 많이 사용하겠네! 많이 사용하는 만큼 기술의 발전 속도도 빠르고 적용할 수 있는 사례도 다양할 것이고 단순히 Defi가 아니라 문제를 해결하는 것에 있어 주된 사회적 목표를 실현할 수 있는 거 아니야? 이거야 말로 지금 시작해도 늦었는데?
어서 도전해보고 내가 생각해봤던 문제를 해결하는 회사를 찾아서 떠나고 싶은데?? 이건 모든 엔지니어와 과학자들의 꿈과 같은 일이야. 이런 생각의 흐름으로 솔라나에 대해서 접했을 무렵에는 흥분의 최고조 상태였다.
보상이 큰 업계라는 사실도 한 몫했다. 무엇보다 기술을 대하는 태도에 대한 업계 사람들의 인식이 좋았다.
단순히 돈벌이 수단으로만 보지 않고 탈중앙화에 대해서 진지한 고민을 하는 모습을 바라보며 나도 함께하고 싶다는 생각이 강해졌다.

관심사가 생겼으니 직접 경험하고 싶은데 그 기회는 해커톤만한게 없다고 생각한다.
해커톤은 짧은 시간 내에 같은 목표를 가진 사람들이 모여서 협업을 하는 활동이다. 사람을 구하고 모으는 것도 내가 할 수 있는 일이고, 그들과 협업을 하고 무엇인가를 만들어내는 것도 내가 할 수 있는 일이다. 결과가 어떻게 될지는 모르지만 할 수 있는데까지는 해볼 수 있는 기회 그 자체이다. 그리고 지금 회사를 다니며 기회에 실패했다.
회사를 다니며 완벽히 해낼 수 있다고 생각했으나, 지금 회사에 대해 제대로 알지 못하고 들어온 나의 실수로 인하여 야근이 많았고 해커톤을 완수하지 못했다. 그러나 지금 내게 기회라고 생각된다.

하고 싶은 것이 생겼으면 해봐야지. 학회를 도전하고, 이직에 임하자. 이것도 실패한다면 블록체인 온보딩에 성공할 수 있는 다른 방법을 생각해봐야겠다.

실패로 가득한 해가 되는 건 아닌가 무섭다. 그래도 어떠한가? 하고 싶은 것이 생겼다는 사실만으로도 두근거리고 가슴 설레인다. 이력서를 작성하는 과정에서 내가 어떤 사람이었는지, 뭘 하고 싶었는지가 명확해졌다.
이직에 성공하지 못하더라도 이런 경험은 내 인생에 큰 이정표 아니던가? 형식적인 이력서에 프로젝트에서 수행했던 업무만 작성하던 과거와 달리 내가 뭘 했고 어떤 걸 하고 싶은 사람인 것인가, 그럼 나는 무엇부터 시작하면 좋을까 이런 본질적인 문제에 대해서 생각한 적 없었는데 정말 고마운 시작인 것 같다.

항상 늦었다고 생각했을 때가 기회였다. 내가 태도를 달리하니 세상에 배울게 천지다.
감사하게 생각하고 겸손하게 굴자. 나를 바꾸면 내 환경을 바꿀 수 있다. 
원하는 일 하나를 하기 위해서는 감수해야한다.
하지만 너무 희생하지 말고 내가 부족하고 무능하다고 생각이 들 때에는 지금처럼 생각을 정리하고, 개발자로서 할 수 있는 일이 무엇이지를 생각하고, 다른 사람들에게 도움을 요청하고 행동하면 된다.

그리고 세상에 처음부터 잘난 사람은 없었다.
다들 처음엔 일을 잘하는지 못하는지 조차 헤아릴 수 없다. 일을 잘한다는 기준이 프로젝트와 회사마다 다르다. 이 사실을 잊지 말자.
부족하다고 생각하는 것들은 채우면 되는 것이고 하지 못해서 알 수 없는 영역은 해보면 되는 것이다.
