---
layout: post
title: 1. Git? SVN?
categories: Study
tags: [Git]
---
## 목차

1. [형상 관리란?](#_1-형상-관리-또는-소프트웨어-구성-관리software-configuration-management_)
2. [Git이란?](#_2-git이란_)
3. [SVN이란?](#_3-svn이란_)
4. [Git과 GitHub의 차이점](#_4-git과-github의-차이점_)
5. [Git 명령어 정리](#github-명령어-정리)

---

처음 회사에 들어가고 개발했을 때 가장 난감했던 게 형상 관리였다. Git에 대한 모두의 경험이 달랐다.
누군가는 들어만 봤고 또 다른 누군가는 처음이고, 누군가는 타인의 도움으로 해결하기도 하고, 어찌됐든 프로젝트를 완수하기 위해서 해야만 하는 게 형상관리다.
Git, SVN .. '개발을 접해본 사람들은 한번쯤은 들어볼 수 밖에 없는 것' 이라고 생각한다.
지금 들어봤다고 해도 좋다. 형상 관리란 무엇인지, 왜 필요로 하는지 함께 알아보자.

### _1. 형상 관리 또는 소프트웨어 구성 관리(Software configuration management)_

> 형상 관리는 소프트웨어의 변경사항을 체계적으로 추적하고 통제하는 것으로, 일반적인 단순 버전관리 기반의 소프트웨어 운용을 좀 더 포괄적인 학술 분야의 형태로 넓히는 근간을 이야기한다. 일반적으로 형상 항목(configuration item)이라는 형태로 작업 산출물을 선정하고, 형상 항목 간의 변경 사항 추적과 통제 정책을 수립하고 관리한다.

  여기까지는 wikipedia에 기술된 내용이다. 간단히 말해서 소프트웨어의 변경사항을 관리하겠다는 내용이다.
당장 메모를 작성한다고 생각해보자. 윈도우에서 텍스트 파일을 만들고, 내용을 작성하고 지우고...이 모든 작업 내역을 기록할 수는 없다. 노션을 작성 한다고 해도 작업 기록들을 세세히 기록할 수는 없는 노릇이다.
많은 수정 사항이 있는 소프트웨어 제작에 있어 버전 관리는 필수다. 이걸 쉽게 도와주는 도구가 '형상 관리 툴'이라고 불리는 것들이고 가장 대표적으로 쓰이는게 Git과 SVN이다.

### _2. Git이란?_

> **[깃](https://git-scm.com/)**(Git)은 컴퓨터 파일의 변경사항을 추적하기 위한 '스냅샷 스트림' 기반의 **분산 버전 관리**(Distributed revision control (Systems)), 또는 **DVCS** 라고 불린다.
> 2005년에 리눅스 커널 개발을 위해 초기 개발에 기여한 다른 커널 개발자들과 함께 리누스 토르발스가 처음 개발했다.
> 빠른 수행 속도가 특징이며 데이터 무결성, 분산, 비선형 워크플로를 지원한다.
> 각 개발자가 중앙 서버에 접속하지 않은 상태에서도 코드 작업을 할 수 있는 것이 특징이다.

**저장소**(repository) 하나를 두고 여러 개발자들이 request, commit, push 등의 활동으로 프로젝트에 기여할 수 있도록 설계되었다.
request는 주로 코드 변경에 대한 요청사항으로 변경 사항이 있을 때 commit 또는 push 대신 쓰이며 모두가 확인하고 논의, 검토 할 수 있다.
pull request는 승인되면 저장소에 병합된다.

### _3. SVN이란?_

> **[서브버전](https://subversion.apache.org/)**(Subversion)은 자유 소프트웨어 버전 관리 시스템이다. 명령행 인터페이스에서는 사용하는 명령어를 따서 SVN이라고 줄여서 부른다. 2000년에 콜랩넷에서 CVS라는 형상 관리 툴을 대체하기 위해 개발되었다.
> 서브 버전은 클라이언트 서버 모델을 따른다. 서버는 작업하는 컴퓨터 내에 둘 수 있고 별도의 컴퓨터에 둘 수 있다.

서버에 저장소를 만들고 변경사항이 있을 때 프로젝트를 버전으로 관리한다. 주로 **Tortoisesvn**와 함께 사용한다.
Git과 다르게 버전으로 작업을 관리하여 코드 변경이 있을 시에 기존 소스 코드와 차이점을 찾기 어렵다.
다만, 소스 파일 이외의 다른 파일을 함께 관리하기에 좋다.

### _4. Git과 GitHub의 차이점_

  Git은 분산 버전 관리 시스템이고 GitHub는 코드를 저장하고 다른 사람과 함께 작성할 수 있는 클라우드 기반 플랫폼이다.

### _5. 자주 사용하는 명령어_

  여러모로 사용하지 않다보면 까먹기 마련이라 Git에 익숙해지고자 명령어를 정리하고자 한다.

---

### **명령어 정리**

```githubexpressionlanguage
git config --global user.name “github에 설정해둔 username”
git config --global user.email “github 가입 메일”
```

깃 초기 설정

```githubexpressionlanguage
git add .
```

폴더 내의 모든 파일을 추가

```githubexpressionlanguage
git commit -m "커밋 메시지"
```

repository에 변경된 사항 기록

```githubexpressionlanguage
git push
```

repository에 commit 반영하기

```githubexpressionlanguage
git push origin main
```

branch 없이 origin의 커밋 내역을 반영하기

---

참고 자료:
[위키백과 구성 관리](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%AC%EC%84%B1_%EA%B4%80%EB%A6%AC),
[위키백과 깃](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B9%83_(%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4)),
[위키백과 아파치 서브버전](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%84%ED%8C%8C%EC%B9%98_%EC%84%9C%EB%B8%8C%EB%B2%84%EC%A0%84),
[전자정부 표준프레임워크 위키 Configuration Management](https://www.egovframe.go.kr/wiki/doku.php?id=egovframework:dev2:scm:configuration_management),
[GitHub Docs](https://docs.github.com/ko/get-started/start-your-journey/about-github-and-git)
