---
layout: post
title: 5. Vim
categories: study
tags: [study]
---

## Vim은 무엇인가?

> Vim - the ubiquitous text editor

[공식 문서](https://www.vim.org/)에 따르면 유비쿼터스 텍스트 에디터라고 표현하고 있다. 그렇다면 유비쿼터스란 무엇인가? 대학 시절에 유비쿼터스에 대해서 배울 때 무선 기기에 대해서 배우고, IoT에 대해서 배웠다. 쉽게 접근하고 사용할 수 있어서 유비쿼터스라고 배웠는데 Vim은 내게 너무 힘든 것이다. 그럼 왜 유비쿼터스라고 했는지 알아보자..

## Ubiquitous는 무엇인가?

> 언제 어디서든 접근할 수 있는 것

시간과 장소에 구애받지 않고 언제나 네트워크에 접속할 수 있는 통신 환경. 라틴어의 유비쿼터스는 ‘언제나 어디에나 존재한다’는 뜻을 가지고 있으며, 정보 통신 분야에서는 시간, 장소를 초월한 통신 환경을 목표로 한다. 예를 들면, 전화 또는 인터넷으로 가정에 있는 보일러를 켜고 끌 수 있으며, 해외 공장에 있는 기계를 자기 자리에서 원격으로 제어할 수 있다. 유비쿼터스는 이러한 여러 가지 기기나 사물에 컴퓨터를 집어 넣어 사용자와의 커뮤니케이션을 쉽게 해주는 정보 기술(IT) 환경 또는 정보 기술 패러다임을 뜻한다. ⏤ [정보통신용어사전](https://terms.tta.or.kr/dictionary/dictionaryView.do?word_seq=062039-4)

## 그럼 왜 Vim은 유비쿼터스라고 했을까?

> 이 미친것은 작성하기 전까지는 md 파일의 문법 지적도 안 해준다.

이 미친것...왜 내가 터미널 환경에서만 개발한다고 했을까 스스로 뉘우치고 있지만 지적 허영을 즐겼던 나로서는 사실 이런 고통이 조금 훈장같다.
한참 러스트로 웹을 구현하고 있는데 터미널로 md 파일 하나 작성하고 나면 problem이 여러개 나타나서 내가 헛공부를 했다는 걸 깨닫게 해준다..
바이브에 미쳐있었기에 이런 문제를 확인할 수 없었으나 사상누각을 여러번 경험해와서 이제는 더 이상 물러설 수 없다는 심정으로 Vim을 사용해보려고 한다...그렇다면 이렇게나 은은한 스트레스를 선사하는 빔은 왜 스스로 유비쿼터스라고 했을까...?

"Vim is a highly configurable text editor built to make creating and changing any kind of text very efficient. It is included as "vi" with most UNIX systems and with Apple OS X."

공식 문서에 쓰여있다. 리눅스 환경 뿐만아니라 유닉스를 비롯하여 다양한 OS에서 사용할 수 있기에 유비쿼터스라고 했을까...?
전세계 개발자들이 구현해내는 디스플레이 혁명을 바라보는 나에게 컴퓨터라는 것과 웹과 앱, OS의 한계는 너무나도 고통스럽다.

> [!note] seravo에서도 같은 고민을 했다!  
> 내가 생각했던 고민의 결과를 [seravo](https://linuxnatives.net/2020/vim-the-ubiquitous-text-editor-and-your-new-best-friend)의 포스팅으로 마주할 수 있었다.  
> seravo는 핀란드 리눅스 전문가들이 작성하는 블로그라고 한다.  
> 뉴비에게 힘든 것이 리눅스이지만 익숙해지면 편리하다고 하니 열심히 써봐야겠다.
