---
layout: post
title: 드론으로 다시 개발 시작
categories: diary
tags: [Diary]
---

## 애증이라는 개발의 존재

사측 해커톤에 참여하고 채팅방에서 꾸준히 다른 개발자들과 대화하며 내 프로젝트를 공유했는데 아이디어부터 디자인까지 똑같은 팀이 상을 받았다. 심지어 상을 받을거라고 생각했던 개발자들은 유색인종이었고(그들의 프로젝트가 매우 훌륭했다.) 그들과는 어떠한 말조차 못하고 다음 기회를 기약하며 계속 다른 아이디어로 빌딩하자고 씁쓸한 이야기를 주고 받았다.
해당 아이디어를 낼 수 있던 이유는 내가 공부하고 있던 환경과 배경으로 인해서 내 주변사람들이 도움받았으면 하는 마음으로 만들었던 프로젝트고 프로젝트에 친절하게도 데이터베이스 스키마와 어떻게 개발했는지 나의 이야기를 담았으나 심사위원 측에서는 AI 핑계를 대고 수익모델과 UX를 운운하며 내 의견을 묵살했다. 그는 claude를 이용해서 rust를 코딩할 수 있는지 의문이 있던 데브렐이었다.

> "내 탓이오."

이걸 해결하는 과정에서 내가 디코에서 질문하다가 쫓겨난 도메인 동아리에 대한 이야기를 들었고 블록체인 도메인에 대해서 안 좋은 인상이 남은게 사실이다. 물론 나의 태도를 돌아봤다. 존경하는 개발자 분이 "내 탓이오."를 하고 내게 피드백 주신 분들에게 고마움을 느껴보라고 하셨다. 그것으로 인해서 해결 하는 과정 내내 내 실책에 대해서 돌아봐야 됐고 눈물이 멈추지 않았다. 그러나 내 문제를 마주하고 태도를 달리하니 모든것을 자책하고 피드백하지 말라는 분들로 인해서 다시 생각하게 됐다. 피드백 루프를 돌릴 때 다 내탓이라고 생각하면 번아웃이 빨리오게 되고 누구나 실수는 하는 것이라고 알려주셨다. 대신에 같은 문제를 마주한다면 다른 해결방법을 찾고 나아가면 된다.

> 돈이 움직이는 풀이 작고 유동성이 빠르니 MEV로 수익을 내자.

개발자들이 많은 디스코드에 있어왔고 내가 생각하는게 평범하다고 느꼈는데 개발에 지식이 없는 사람들은 나를 오해할 수 밖에 없다고 하셨다. 이더리움이면 이더리움, 솔라나면 솔라나에 대한 철학적인 배경과 의심이 있는지 또는 그것을 어떻게 생각하는지 여쭤봤는데 상당히 냉소적이었다. 이더리움이 Go로 네트워크 패키징을하고 typescript를 개선해서 solidity를 쓰는 것에 대해서 의문을 품어본 적은 없는지, 왜 그들이 기술 논문을 쓰는지, 그게 해당 교수님의 실적이 될 수 있는 key인지 궁금했는데 내가 말하는 태도나 기본이 안되어있다고 하셨다. 뭘 자꾸 숨기고 질문하는 거 같다는 이야기를 많이 들었는데, 숨기는 바가 없었다. 물론 개발자들이나 박사님들은 내가 뭘 얘기하는지 정확하게 이해하고 있었다. 이 때 여러 오픈채팅방에서 쫓겨났는데 더 많은 사람을 만나보라고 하셨다. 정말 크게 도움 받았다.

그리고 이더리움에 대한 내 생각.
Go로 개발했기에 접근성이 낮아서 많은 컬트 유저들을 보유할 수 있다.
Typescript기반 Solidity로 개발해서 생산성이 좋다.
실용 논문은 산업계에 진입하는 교수님들의 성과로 직결되는 것이니 당연한 것이다.

솔라나에 대한 내 생각.
C/C++로 노드 최적화를 해낼 생각을 한 것이 훌륭한 접근이라고 생각했고 그렇기에 솔라나를 애정했다.
Rust로 개발 생산성을 늘렸고 직접 개발해보니 왜 Rust가 편한지 이해할 수 밖에 없었다. 디버깅에 시간 날리지 않아도 됨.
실용 논문은 왜 쪼개서 올리는지 이해했다.
1. 카피 우려
2. 레퍼런스 작성해두면 어차피 비슷한 학습을 해온 사람들은 뭘하는지 알 수 밖에 없음
3. 내가 블로그에 자세한 정보를 작성해두지 않는 것과 같은 이유임

데브렐들은 정보가 내가 바라보는 것보다 아쉬웠고 프로젝트 카피에 대응이 되지 않았다. 그러나 최선을 다해서 도와주려고 하셨던게 기억나고 정말 고맙다고 생각하고 있다. 빌더 채팅방을 폐쇄적으로 운영하셨는데 그 이유도 이해가 됐다.
창업을 위해서 달리는 분들이 내 정보력을 좋아했으나(도메인 또는 네트워크에 대한 PoC였는데 상용되는 서비스가 있는 것을 알고 확인해 보는게 좋겠다고 얘기 드렸고 나는 원래 전공에서 가장 좋아하고 잘했던 부분이 네트워크 분석이어서 대화가 편했다. 그리고 Defi 프로젝트 분석은 진입하며 만났던 해외 개발자들과 자주 했다.) 나와 사이가 좋지 않았던 동아리와 회사로 인해서 데브렐들에게 민원을 무척이나 넣었다고 해서 운영진들이 안쓰러운 마음이었다. 운영진임에도 그들에게 권력이 없는 시스템이라는 것을 느꼈다. 어린 나이에 많은 것들을 경험하는구나 싶어서 그냥 내가 관계를 끊고 도메인을 포기했다.
그리고 해당 내용을 유튜브로 만들고 싶다는 분이 컨텍을 주셨는데 어린 학생들을 상대로 그러고 싶지 않았고 우선 내가 투자자여서 그렇게까지 큰 잡음을 바라지 않았다. 밈코인으로 날린 돈 보다 스테이킹 해둔 돈이 소중했다.

사측 해커톤 채팅방 관리자도 상을 받았었는데 그가 내 sns에 쫓아와서 대뜸 욕부터 했다. 나는 다른 우승자에 대해서 리스펙이 있었는데 이 때 사라졌다. 왜 내가 아이디어도 주고 디자인 레퍼런스까지 줬는데 상은 다른 팀이 받아놓고 니가 왜 찾아오냐? 억울한 마음이 컸으나 그런 운영을 해왔기에 정확한 심사기준을 요구하는 내가 싫었던 것이다. 그리고 내가 연구한 git-log-hack을 이용하면 커밋 조작은 쉽다는 것을 이용했을 것이라고 생각한다. 심사결과가 한달이나 넘게 늦어졌으니 뭐..대다수 내가 귀찮은지 무시했고 내가 무슨 말을 하는지 정확하게 이해하고 있던 분들은 노드 운영을 하셨던 개발자 분들과 조금이라도 개발을 해보셨던 분들 그리고 박사님들이다. 내가 엉엉울고 있을 때 다음에는 조금 더 Formal하게 요청하는게 좋다고 방법들을 알려주셨다. 지금은 자기위로 수준에 그치는데 나는 혼자 해야 됐고, 심사위원들이 채팅방에서 내쫓았기에 도메인에 대한 신뢰도가 박살났다. 이 때 체력을 전부 소진해서 밥도 먹기 힘든 상태로 울어댔다. 그러나 너무 고마웠던 것은 사실이었고 그 분들도 준비하시는게 있으니 시간 내어주셔서 고마웠다. 그리고 추천받은 원서로 공부하니 배움이 많이 늘었다.

배타적인 국내 도메인에서 자리잡기 힘들기에 우호적인 중국 개발자들과 방대한 리소스의 부트캠프를 진행할 수 밖에 없었는데 이 때 마음이 조금 누그러졌다. 물론 체력도 소진하였고 서러움에 맨날 울면서 나아가느라 중간에 드랍했는데 중국측 운영진들이 너무나 친절했기에 고마웠다. 그들은 공개적으로 내가 말했던(트랜잭션 선점 봇 또는 스나이핑 봇)에 대한 정보가 이미 우월했으며 브레인스토밍부터 다수의 트랜잭션에서 선점할 수 있는 agent를 만드는 강의를 이미 만들어두고 로블록스 게임하면서 무료로 강의하던게 기억난다. 하하, 정말 유쾌한 분위기였고 나는 중국어로 대화 할줄 아는데 반쯤은 못 알아들어서 올려주는 영상을 보면서 계속 학습해야 됐다.

> 도움 주셨던 분들이 말씀 해주셨던 것처럼 배움의 기회로 나아가면 된다.

그래도 나는 할 수 있는 최선을 했는데 다음에 비슷한 일이 발생하게 된다면(해커톤은 아닐 것이다.) 어떻게 나의 저작물을 보호해야되는지 대응할 수 있는 방법론들이 여러가지 생겼다. 헤맨만큼 내 땅이라던 어르신들의 이야기가 틀리지 않았음을 알 수 있었다.

> 차라리 친구로 두자.

언제든 상대가 누구라도 해도 배움이 있으면 배워야된다고 생각했고 이미 상은 그들이 가져갔으니 결과를 바꿀 수는 없다. 그래도 레퍼런스 정정 요청을 했다. 합리적이라고 생각했다. 그리고 스터디 교류를 하고 싶다고 했으나 내 영어 수준이 낮아서 고민이다. 그래서 외국인 친구들이랑 writing 모임을 시작했다. 글쓰기가 항상 부족했으니까.

## 드론 개발

> FPV, PX4, ArduPilot 뭐가 좋지?

한참 8bit 컴퓨터를 만들어보려고 했는데 이미 교육용도의 키트가 많이 올라온 것을 보고 경쟁력이 없다고 느꼈다.
그렇다고 ATmega를 하자니 자존심에 그거는 하기 싫고 intel 80시리즈를 하자니 자재를 구매하기 힘들었다.
그런데 드론은 OS도 만들고 펌웨어도 만들고 정말 근본부터 다 하잖아? 그러니까 정말 재료나 소자를 만드는 것 빼고는 하는 거잖아. 그리고 저비용으로 만들어볼 수 있다는 생각에 관심 갖게 됐다.

마침 대화가 잘 통하던 개발자 분께서 컴퓨터를 공부하고 있는데 그의 호기심 수준이 매우 높았으며 그가 소개시켜준 개발자가 매우 뛰어났다. 프로젝트 인원이 필요하다고 하기에 펌웨어 개발을 시작해보려고 한다.
서로 발전할 수 있는 관계로 나아가고 싶다. 멋있는 친구다.